# 复试篇

感谢[@鑫哥](https://github.com/lhxj)的分享

****

## 复试结果

****

先说下本人最终的成绩，我所在专业招生人数除去推免人员是 26 人，进入复试的考生人数 33 人，而我的初试成绩是第 21 名，复试成绩第 3 名，综合第 12 名。在本文中提到的部分方法，我教给了一位和我参加同一场面试的同学，她无任何竞赛，完全小白，加上她的英语优势，最后的面试成绩比我还高。

****

## 机试、笔试简述

****

不同的学校复试有不同的要求，基本上可以分为有机试和无机试。

对于有机试的学校，机试的地位一般是举重若轻的，不过也**不用太焦虑**，对于目前疲于准备初试的同学来说，12月考完再练完全是来得及的，到时可以去一些常见的刷题网站（比如洛谷、力扣）进行训练。另外有些学校还有内部的OJ平台，可以注意一下你们报考的学校有没有，能借到他们的账号最好。

无机试的话，机试一般会由笔试替代，一般会有对应的参考书，即使没有参考书，408课后习题+教材也足以应对，另外再刷一些网上的题库增加知识面。同时，市面上或多或少也会有一些真题流出，这也是一个重要的资源，后面会讲。由于本人报考学校没有机试，就不在此班门弄斧了，下面重点讲一下面试部分。

****

## 面试探幽

****

以我学校为例，面试内容主要包含专业知识考核（40%）、综合能力考核（40%）以及英语应用能力考核（20%）。

以上考核内容虽然看起来很高大上，说人话就是针对你的背景进行提问，如果你没有什么背景，可能进行如下提问：

- 你所学的专业课知识
- 你的毕设项目内容
- 最后考一两个英语口语问题

注意，这里所谓“背景”，就是你以前做过什么项目，参加过什么比赛，看过什么论文，有没有什么个人心得。

即使你没有上述背景，能把专业课问题答好，毕设问题答好，也没有太大问题，不过这是下策，我们还是要**尽量去丰富**一下自己的背景。

对于项目，特别是**深度学习**的项目，现在哪个计算机专业的硕士不搞点 AI，你要是能证明你会深度学习，基本上绝大部分老师都能接受你。而证明你会并不难，随便拿个课程设计，或者上CSDN找个能复现的练手项目，代码丢给 Chatgpt（不会的就用国产的AI大模型）让它逐句分析，不会哪里问哪里，搞懂之后这个东西就是你的了。

说白了，面试就是向老师证明你有没有科研能力，而不是把你拿过的各种奖项一个个丢给老师看，老师在意的不是你的结果，而是获得这个结果的过程和学到的知识，即使是没有获奖结果的过程，只要能讲出和上述同样的东西，也是一样的。

对于科研能力，简单来讲就是解决问题的能力，阅读文献的能力，一定的执行力：

- 解决问题的能力可以通过项目来展示，可以讲在做项目时遇到的困难以及如何去解决的

- 阅读文献的能力可以通过写一篇某领域的综述来展示

看到这里可能有人问，啊？综述？我来写？没错，即使是屎一样的综述也是综述，因为大概率别人没有，而你有，就足以让人眼前一亮。

怎么写？其实就是选一个领域，比如车联网，然后在知网上把相关的论文下载个二三十篇，这个时候我们伟大的人工智能又派上用场了，打开KIMI，上传一篇论文，让它帮你概括论文内容。对，你甚至不用打开论文，让AI帮你读就行了，上传到它的极限，然后按照论文综述的模板对它进行提问，把答案整合到一块，差不多就完成了。试问，这一套连招谁招架得住？

最后，你只需要把上面的东西以PPT或者简历的形式展示出来，就几乎是一张完美的面试答卷。

注意，有的学校可能不会让你放PPT，也不会让你放简历，但是，见招拆招，懂吧，不管怎样都要通过引导，把自己准备的东西展示出来。

****

## 简历和PPT

****

对于简历和PPT，不加特效，不加无意义的图案，字体统一，在适当的地方加粗，以**简约大气**为主。

特别是在PPT中，字体要尽可能放大，因为面试你的有不少老头，眼神不好，你要以观看者的角度去审视自己的PPT。

切忌直接放一大段话，多使用短句，以最短的语言概括最丰富的内容。大段的话是从你口中说出来让别人听的，是你把上面的短句以恰当的连接词，附加一些解释，以一种更**简单易懂**的语言讲出来，而不是让别人费劲地去看的，不然就演变成你在读PPT。

试想一下，你喜欢上课读PPT的老师吗？你喜欢看那又密又麻又难懂的字吗？

****

## 英语

****

英语也是一个比较重要的评分标准，我相信每场面试老师都会问你考研英语成绩和过没过四六级，但这玩意儿在考完的那一刻成绩就已经确定了，你就不需要再去费多大心思了。

是的，我刚刚没有提英语自我介绍和英语口语问答，因为这两个压根就不是重点，**不要把过多的精力放在口语上**，不要担心自己发音标不标准，除非你其他东西都准备得非常好，这不是一个短期可以练到多好的东西，考前一周正常准备一篇自我介绍模板和几种常见问答就行了。

这里给大家算一笔明账，以我所报考的学校以及郑州大学为例（自己的学校按自己的标准算，部分学校口语占比较大，具体情况具体分析），按照评分标准：

- 综合总成绩 = 初试总成绩 × 60% + 复试总成绩 × 40%
- 复试总成绩包括笔试和面试成绩，各占50%

英语属于面试的环节，在 100分 的面试中占 20 分，算入复试总成绩时这 20 分要先乘 50%，算入初试总成绩时还要乘以 40%，最后得到英语占 4 分，你不费吹灰之力拿个及格分，和费尽心机拿到接近满分（实际上不可能），有什么区别吗？

****

## 资料搜集

****

在搜集资料的时候，可以去B站，小红书等平台（评论区）上看看能不能捞到一些**直系的学长学姐**，他们手上或多或少会有一些资料，其中最重要的就是真题，一杯奶茶钱大概率能换到你想要的东西。

同时注意一些人，他们会拿一些网上一搜一大把的通用面试资料，文件名改一下转手就卖 200 块，最搞笑的是还给你一个账号，登录网站才可以看，这账号还有有效期。

如果有机构或者组织专门做某个学校的复试指导，有闲钱的也可以买他们搜集的真题和题库，但课就算了，这些组织甚至会单独给你编出几本厚厚的书。比如你笔试考计算机网络，他们就把计网的知识点这里抄一点那里抄一点，弄个百来页，然后命名成“XX大学计算机网络宝典”，这玩意儿跟王道有啥区别吗。

总之，要买的话只买题库，其他东西都是通用的上网搜就行了。

****

到这，我的整个经验分享基本上就结束了，笔者不才，实力有限，本篇经验分享仅代表个人观点，希望大家辩证地看待。

不过应付普通 211 八成是没问题，也祝各位前程似锦！