# 找工作指南

由[@LYS](https://lys2021.com)编辑此页面

## 预防针

****

对于本科毕业想要直接就业并且是从事计算机相关工作的同学，在这里我要阐述几条事实：

- 不是所有计算机专业的人都适合从事计算机相关的工作
- 二本学院，这个学历劣势，将会是你最难过的第一道关
- 经济下行是一个趋势，在可预测的未来，就业形势并不乐观

我相信，学习计算机专业的 99% 的同学是奔着计算机的“高薪”、“好就业”等等优势来的，因为大部分人高考结束后，对做什么，学什么专业的认识非常浅薄，然后听信一些报志愿专家，以及网络信息对计算机就业的过度地美化，一头扎了进来。

正如我开篇所说——**不是所有计算机专业的人都适合从事计算机相关的工作**，找工作的同学一定要明确你对计算机专业的态度，是热爱 or 谋生。因此，如果你对计算机相关的学习不感兴趣，甚至觉得学习的内容让你感到极大的压力和痛苦，也许你应该考虑一下是否真的适合。

接下来咱们玩点真实的，直面计算机专业的花衣裳——“高薪”、“好就业”。

你可以下载一些招聘软件，`Boss直聘`、`智联招聘`、`51Job` 等等，然后搜索计算机相关，地点切换到郑州，岗位性质切换到校招看一下，真实的招聘市场在招的岗位到底是什么样的薪资水平，然后再切换到所谓的一线城市，再看一眼，不要只盯着大厂看，所有的职位都具备一定的参考价值，去看看真实的就业市场到底是不是你所理解的薪资水平。

再来，好就业，你可以下载一下 `牛客`、`脉脉`，看一下应届生，双非或是名校毕业学生的春招、秋招情况总结，看看真实的求职者求职的感受，所作的尝试和努力，到底是不是你所想的那么容易。

以上这些，主要是为了打破你的一些认知，如果以上内容没有劝退你的话，那么你可以做一个简单的思想准备和心理预期，阅读下面的内容，下面咱们进入正片。

## 找工作的条件

****

### 确认目标

****

找工作的第一件事，肯定是先决定你想要找个什么样的工作对吧？

职位性质：

- 研发：前端、后端、客户端
- 算法：大模型、机器视觉、搜广推
- 测试：软件测试、游戏测试、测试开发
- 运维：运维（云计算）、devops
- 大数据：数仓、DBA、数据分析
- 产品：产品经理、运营
- 技术支持：销售、客服

计算机相关的岗位很多，以上列举的只是很简单的几个例子，你可以找你感兴趣的方向搜索相关资料，了解一下。

上述职位不建议的：

- 算法、产品：二本学院本科毕业的不用考虑
- 技术支持：和计算机不怎么沾边，干的事情完全是客服和销售

****

### 专业技能

****

在你确定自己的职业方向和选择后，可以开始学习相关的专业技能了。

注意，这里的专业技能，不是你在学校里面学的课程内容，而是你对应岗位所需要掌握的专业技能。

具体需要什么技能，建议你去看招聘软件上相关岗位的要求介绍，看看市场需要什么样的专业技能，要掌握什么技术，然后去学。

这里提一嘴，对于校招生来讲，其实并**不限制你学习什么语言**，更多的是**注重计算机基础以及潜力和发展**。计算机基础是指计算机组成原理、数据结构、计算机网络、操作系统这些，而潜力和发展，则要看你的项目、实习所作的事情，以及面试时你的表现。

****

### 项目经验

****

在你学会相关专业技能后就像找个工作，显然是不够的，所有的工作岗位，都要求你有一定的项目经验。

注意，这里是“所有的工作岗位”，你单纯会专业技能没有项目经验，即使是个实习岗且标着无需工作经验，是肯定过不了简历的。

因为站在企业，也就是招聘方的角度来看，企业招人付出的成本和代价是巨大的，你必须具有足够的人效。翻译一下就是，企业找你进去是干活的，不是培养你让你去带薪学习的。

因此，在你学会相关专业技能后，必须尝试找一些项目做，把你自己学的专业技能，在你的项目中展现出来。

****

### 其他

****

**专业技能和项目经验是找工作的核心必要条件**，除此之外的，都是非必要条件。

这里大部分同学会感到疑惑：绩点成绩不需要吗？竞赛、奖学金奖项不重要吗？学校社团活动、学生会、班级职务不重要吗？

以上内容，不是不重要，是优先级低。打个比方，在候选人专业技能和项目经验相同的条件下，才会去比较你的这些锦上添花的内容，这些东西不构成决定性条件。

对于绩点，最低要求是**不要挂科**，在此基础上，你怎么提高都没有问题，我也建议你尽力去拉高绩点。

关于竞赛，竞赛只对你找专业对口的工作有用，其他情况下影响微乎其微。举个例子，你参加了ACM算法竞赛拿了一个不错的奖项，你去找竞赛教培、教练相关的工作岗位，是十分对口的，但如果你去面试研发等岗位，就不是十分有用，因为研发需要你会写项目，而不是会做几道题。

学生会、班级职位，这个在计算机专业相关工作里面可有可无，不具备参考价值，体现不出你的专业水准，只是作为候选者综合素质的一个考量。如果是非技术岗，可能会参考，比如技术支持这类偏客服的岗位，需要你具备一定的社交能力。


## 找工作流程

****

### 时间线

****

准备找工作的同学要明确两个非常重要的时间段——秋招和春招。

对于应届毕业生来说，找工作的最佳时机就是秋招和春招，**不是毕业后才能找工作**！

秋招开始于**毕业前一年**的 7 月为提前批，正式批集中在 8 ~ 10 月，其中 9 月是高峰，11 月之后就是补录的批次。

春招开始于**毕业当年**的 2 月为提前批，正式批集中在 3 ~ 5 月，其中 4 月是高峰，6月之后是补录批次。

举例：

- 假设你是 2021 年入学，那么你的身份就是是 21 级，25 届毕业生
- 因此属于你的秋招在 2024 年 7 月开始，春招在 2025 年 2月开始

除了这两个时间段，还有一个极为特殊的时间点，沿用上述例子：

- 如果你在 2025 年 7 月毕业后还没有找到工作，那么你仍然属于应届毕业生，可以参加 26 届的秋招
- 但是，这个时间点非常尴尬，这是你最后的机会，错过这一年，你就成为往届生，无工作经验的你很难再就业

****

### 流程概述

****

大部分情况下，找工作的流程如下：

- 初筛：简历投递后，等待hr筛选和用人部门筛选
- 笔试：这个环节分为技术笔试和人才测评笔试
- 复筛：笔试过后，一般会根据笔试成绩二次筛选
- 面试：分为技术面和hr面，有的时候会加面主管或者领导面
- 排序：在所有候选者面试结束后，根据面评等综合评分进行排序
- 意向：按照排序的名次发放录用意向通知书，告知已通过面试，进入谈薪环节
- offer：在谈薪结束后，发放带有薪资的正式offer

以上是大部分校招正常情况下的流程，可能视公司大小或者具体招聘规则略有出入，但是大体上是这样的。

## 行业黑话

****

HC：Hire Count，指的是这个职位需要招多少人，即人头，HC的多少决定了一个岗位的竞争激烈程度

泡池子：指面试流程结束后到意向之间的等待期，这个过程非常折磨

OC：Offer Call，指的是意向或者电话谈薪，到这一步基本稳了，除非薪资要求太离谱

开奖：指的是发放offer的时间点，以及offer的内容，由于正式offer和谈薪环节可能会有出入，存在不确定性，所以称为开奖

A 薪资：A 指的是 Argue，是在谈薪环节，用自己手头的offer来争取更高的薪资或更好的待遇

base地：指的是工作地点，一般范围为城市，比如base北京，就说明是在北京工作

月base：指的是月薪，一般是多少k，比如 10 k 就是 10000￥

m K * n 薪：指的是薪资待遇，设 m = 10，n = 14，则薪资为月薪 10000￥，一年发 12个月，多出来的 2 个月的月薪（n - 12）是年终或者绩效

签字费：指的是接受offer后，额外给的一次性签约费，可能分批次发完，目的还是为了留人

总包：指的是薪资待遇+签字费+各种补贴（房补）+股票等折算后的年薪

## F&Q

****

### 算法题需要刷多少？

****

有些同学会好奇，为什么网上都在说找工作要学算法，要刷题，而我却没有提，这一点需要单独拎出来说：

- 对于一些没有笔试的中小厂，不会在意你的算法水平，因此不需要刻意准备。
- 对于想要冲一下大厂的同学，你才需要准备算法和相关的联系，还要准备好面试时共享屏幕写题的准备。

因此，是否需要准备算法，完全看你的目标。

如果你的意向岗位没有笔试，也不卡这个，就完全没有准备的必要，准备这个在你没有算法基础的情况下很费时间和精力。如果你的目标更远，那么你就需要好好准备了。

****

### 学到什么程度才能找工作？

****

这是所有我被问道的问题中频率最高的问题。

最少的要求是，你已经学会了你所想要找的工作的核心的几条专业技能（不必是全部，同类型的掌握一个即可），并且有一定的实践经验，起码自己完整的跟过或者做过相关的项目。

还是那句话，企业招人过去是要你干活的，不是让你去带薪学习的。