# 简历技巧

由[@LYS](https://lys2021.com)编辑此页面

## 编写技巧

****

### 包装的艺术

****

简历，是找工作中最重要的一环，所有流程的起始点，都是以简历过筛来决定的。

简历的作用是让用人单位以最小成本的代价对候选者有初步的了解，进行判断是否有推进流程的必要。因此，一份好的简历，必须能够体现出你的优势，必须在众多简历中脱颖而出，才能得到面试的机会。

简历一般分为如下几个部分：

- 个人信息：你的联系方式
- 教育经历：你的学历背景，专业
- 专业技能：你所掌握的专业技能
- 项目经验：你的项目经历，实习经历
- 荣誉证书：你的获奖经历

针对上述部分的编写，不仅仅是要写清楚你的履历，更要突出你比别人优秀的地方，这将会是本篇的核心——包装的艺术。

****

### 个人信息

****

个人信息是给 hr 看的，用于和你取得联系。

因此这块的内容其实很简单，只需要写清楚如下内容：

- 姓名、性别、年龄
- 手机号、微信号
- 邮箱

针对这一块的内容，其实没有什么可包装的点，如果你有自己的个人博客或者运营有和专业相关的自媒体账号，也可以添加上去。

****

### 教育经历

****

这部分的内容一是参考给hr，二是参考给面试官或者领导。

需要写清楚的内容：

- 时间信息：从你的大学本科开始，一直到你的最高学历。
- 院校信息：标明你的毕业院校、学院、专业信息。

由于这一块的特殊性，教育背景是不能有任何弄虚作假的水分存在的，因此毫无包装余地。如果你的绩点排名靠前，可以加上，靠后就不要写了。

****

### 专业技能

****

专业技能是hr筛选的标准之一。

这一块的内容分为两部分，一部分是模板，一部分可能需要动态更改。

对于模板部分，一般要写清楚自己的计算机基础，比如“熟悉计算机组成原理、计算机网络和数据结构，对操作系统有深入了解”，以显示你扎实的计算机基础。

而动态修改的部分，则要视你的岗位而定，需要根据招聘需求来定。

举个例子：某招聘 `Java` 岗位的介绍为，要求 `SpringBoot` 框架、`MySQL` 数据库。那么你的专业技能就要写：“熟练掌握 `SpringBoot` 框架开发” 和 “熟悉 `MySQL` 的使用”。

动态部分的内容很大程度上是要和你应聘的岗位绑定的，hr不懂技术，岗位的技能是用人部门要求的，hr筛选的原则之一就是根据专业技能和岗位技能的匹配程度。因此，我强烈建议你这部分直接按照招聘岗位上要求的技能来编写，最好是每一个你投递的岗位都重写一遍新的与之照应的内容。

关于这部分的包装，你可以将自己会的技术栈的描述改为“熟练掌握”、“深入了解过”、“有深入研究”等等。但是切忌不要写“精通”、“xx领域专家”，除非你拿捏得住。比如对于 `MySQL`，你可以写“熟练掌握 MySQL 的使用，对底层索引数据结构、事务和 MVCC 机制有深入了解”。

****

### 项目经验

****

这部分的内容hr和面试官都会重点看，因此是整个简历的重中之重。

如果你还没有实习经历，只写你的项目即可，如果有，优先写实习经历：

- 项目：写清楚项目背景、开发时间、技术栈、实现的功能。
- 实习：写清楚公司名称、实习时间、项目背景、技术栈、负责的内容和实习产出。

对于这一部分，可操作的空间就比较多了。

首先对于没有实习经历的同学，项目上的包装可以参考以下几个方面：

- 尽量把自己的项目上线：一个从零到一上线的项目是巨大的加分项，标明线上访问地址。
- 项目功能的实现和专业技能照应：比如利用什么技术，实现了什么功能，从而解决了什么问题。
- 注重项目质量而非数量：项目不在多，两个足够，你的技能掌握程度，不是单靠经验就能体现出来的。
- 不要盲目堆砌技术栈：写很多技术栈并不是重点，关键在于如何利用技术解决痛点问题而不是炫技。

如果你有实习经历，在上面的基础上，额外参考以下方面：

- 公司背景：公司的名称，具备的 title，实习的时间一般不要少于3个月。
- STAR 法则：交代清楚项目背景，问题原因，如何解决，绩效，从这些方面包装你的实习产出。

项目经验的包装，都可以**基于 STAR 法则**，这里举个例子：

- 做了一个xxx管理系统，实现了批量修改信息的功能

这样的描述及其简陋和单调，我们试着包装一下：

- 基于 SpringBoot 框架的xxx管理系统，实现了批量修改信息的功能，并利用 MySQL 联合索引，提高查询和修改效率，实测接口 QPS 提升 300%，大幅提升了接口性能，优化了用户体验。

这只是一个简单的示例，具体包装内容需要根据你自己的业务和功能来考量，最好可以用数据展示，直观展现出你的产出和绩效。

****

### 荣誉证书

****

这部分是给 hr 做参考的，用于最后的比较和筛选。

这部分可以写两大类：

- 学校相关：奖学金和三好学生，按照级别最高的来，比如有国家级别的奖学金就不用写校级奖学金了。
- 专业相关：和计算机相关的专业证书，比如技能考级，算法竞赛，计算机设计大赛等。

这一部分包装的空间也不大，因为要提交相关材料的，没什么操作空间。这里建议**所有奖项取最高级别**，同一种类留一个就行，不然太占地方。

****

### 格式要求

****

对于简历的格式，按照前面介绍的顺序来就行，对于校招生而言，简历浓缩到一页即可。

关于简历编写，个人建议使用可在线编辑的网站，尽量选择可导出无水印的：

- [CodeCV简历](https://codecv.top/)
- [木及简历](https://www.mujicv.com/)

简历模板尽量选择黑白的，**不要选花里胡哨各种颜色和图标的**，看起来非常脏，难看。

你还可以通过 `牛客`、`小红书` 找到别人的简历，推荐新手不知道怎么写的时候，直接照抄就完事了。

## 投递技巧

****

### 主动投递

****

编写完简历后，就是投递的步骤，其实这一步被很多人忽略了，投递也是有技巧的。

首先是岗位选择：

- 招聘时间：看岗位发布时间和招聘周期，太长久不更新的大概率招过了。
- 求职意向：看清楚岗位信息，包括职位性质和行业方向，都要照应。
- 专业技能：你的专业技能一定要和岗位的技能要求匹配，否则大概率会被筛掉。
- 项目经验：有的岗位对项目经验有要求，看清楚招聘条件，别瞎投。
- base地：有的岗位要求是本地求职者，或者要求线下面试，投递前考虑清楚。

其次是投递时间，这个非常重要！！！

对于校招生，大的时间段为秋招和春招，实习生全年可投。

具体的投递时间来做一个浅析，大部分的企业工作时间为 965，午休一般 1 ~ 2h，因此推算 hr 的工作时间要在这个区间内：

- 对于周一：一般上午要开会，所以建议尽量在下午时间段投递。
- 对于周五：一般下午人走的比较早，尽量挑选上午时间段投递。
- 其他时间：**周六周日不要投递**，上午 10 点后投递，下午 14：00 ~ 17：00 投递，17：00 以后大部分人都在等下班，处理效率低。

从这个角度考虑，可以大幅增加你的简历被 hr 看到的概率，尤其是对于招聘软件，你甚至可以看到 hr 的在线状态，尽量选在线的 hr 投递。

****

### 内推投递

****

内推是企业设立的一种招聘机制，目的是创造稳定的人才来源和筛选机制。

内推大部分以内推码+官网投递的方式，关于内推码，从牛客上面搜索或者百度就有，很好找。

::: warning 注意

- 所有企业的内推投递都是免费的，付费内推一定是骗人的，注意防范。
- 内推并不能保证你简历通过筛选，只是加速筛选和推进流程，和主动投递没有本质区别。

:::

## F&Q

****

### 照片、求职意向、期望薪资需要写吗？

****

照片，不需要，太占地方。

求职意向，不需要，你都投递这个岗位了，还不知道你的求职意向？

期望薪资，不需要，在你不知道招聘企业薪资结构的情况下不要盲目标价，标价太高直接筛掉，太低会显得你很廉价，就算通过面试，谈薪阶段也会照着你期望的最低薪资压价，总之是一个非常不好的标签。

****

### 已读不回是什么情况？

****

大部分的简历在投出去就会石沉大海，这是非常正常的现象，因为岗位需求 `<<` 人才市场。一个岗位的背后，可能有成百上千份简历投递，不可能全部筛选过来的。这就是为什么我们要研究简历投递的时间，目的就是增加简历被hr看到的概率，剩下的只能交给时间和运气。

另外，某些招聘软件由于是收费的，招聘方每天免费回复候选人是有次数限制的，超过限制的沟通是要收费的，所以也会造成已读不回的情况，我就遇到过前一天已读不回，第二天约我面试的情况。

最后一种情况，你的简历没有过筛，招聘软件上面 hr 是可以通过在线简历看到你的基本信息的，这也是为什么有些人简历还没发就被标记为不合适了。因此，在线简历也要写好，另外就是看看自己简历是不是写的有问题，是不是没有亮点。

无论是什么原因，解决办法只有**多投递，多尝试**，不断沟通，总有会被看到、通过筛选的可能。