# 面试技巧

由[@LYS](https://lys2021.com)编辑此页面

## 概述

****

对于实习来说，一般会有 1 ~ 2 轮的技术面，而校招则是 2 ~ 3 轮，并且视情况下，可能还会有加面。

技术面主要考察你的技术水平，判断技术是否达到招聘标准，并通过你的项目来考察你的项目经验，对技术的掌握程度。

加面往往出现在校招中，有三种情况：

- 前面面试的评价差异过大，需要加面确认你的水平
- 面试评价足够好，需要加面确认你的上限，可能开出非常可观的 offer
- 加一轮主管或者技术总监的面试，大部分情况是技术面，也可能是纯聊天，用于确认你和技术团队的相性

一般加面都是后两种情况，由于面试的人很多，出现第一种情况就给你筛掉了，基本上不会有人花时间再去管你的。

面试的同时也是一个双向选择的过程，你可以通过技术面反推面试官的水平，以及公司整体技术架构的水平，业务上是否有足够的发展空间和前景。

## 自我介绍

****

这个是面试最开始的环节，面试官会让你做一个简短的自我介绍，用于了解你的基本信息。

很多人并不清楚这个环节的重要性，觉得自我介绍很简单，随口两句就草草结束。这种做法会使得自己在接下来的面试时间里长期处于被动，尤其是遇上水平不高不会引导的面试官，面试将会变成一场折磨。

要弄清楚这个环节怎么设计，必须带入面试官的场景，进行深入分析：

- 面试官平时比较忙，可能在面试开始前才看到你的简历，所以大概率面试官对你一点也不了解
- 面试官在你做自我介绍的同时翻看你的简历，根据你展现出来的水平思考接下来的问题
- 面试官一定看过非常多的简历，大部分都是毫无亮点，因此面试官想要找一些你具有亮点的东西

基于这三点分析，我们可以有针对性地设计自我介绍的内容。

首先是你的个人履历，主要是介绍你的个人信息和教育背景，比如开篇”面试官您好，我叫xxx，来自河南工程学院，就读于计算机科学与技术专业“，这是必须要有的信息。之后，你可以补充说明自己曾经参加比赛所获的奖项，也可以提起你的绩点很高，让面试官清楚你在校是一个非常优秀的同学。这一部分简要介绍即可，下面的才是重点。

如果你有实习经历，可以按照如下思路设计：

- 先来一段综述，概括自己任职过的企业，实习的时间，做过什么项目
- 接着按照最早的时间顺序开始简要介绍一下项目背景，以及实习的产出，挑重点来
- 最后，简单介绍一下自己最近一段实习离职的原因

关于实习产出，不要照搬简历，每一段的实习只要**挑一个你觉的最重点或者收获最大的产出**即可，因为基于面试官的心理分析，他也在找你项目中的亮点，这个时候就需要明确地点出来，让面试官注意到你所做的东西。

如果没有实习经历，可以简单介绍一下自己做的项目：

- 简述项目的背景，用到的技术栈
- 如果是合作项目，说明你担任的角色
- 重点介绍你认为最出色的产出

通过上述介绍，面试官对你的水平就有了一个基础的认知，除此之外，你也可以介绍自己的个人博客，写过的技术文章和笔记或者读过哪些技术书籍，让面试官知道你在工作之外也注重个人提升，以及知识沉淀。

如果在你自我介绍完后，面试官对你的经历感兴趣，他会继续让你挑一个你觉得最有挑战的事情详细展开讲，那么这就是一个比较好的面试节奏了。

## 基础拷打

****

这个环节一般是考察你的计算机基础以及对专业技能的掌握程度，一般内容就是八股。

八股问题都是标准答案，可以理解为考试题，知识点是固定死的，这些内容很多，网上也有各种计算机八股文资料，随手找几个免费的凑合用就行，挑和你自身技术栈匹配的重点内容背熟即可。

这一部分的内容实在没什么经验可言，比谁八股文背的熟练、背的多，而且这个环节一般不可避免，但仍有技巧可以减少提问你八股问题的，那就是——引导。

你需要在回答八股问题的同时，**引导面试官到你擅长的领域提问**。八股文是背不完的，只有把面试官引领到你最擅长的领域才能减少你翻车的概率。

举个例子，假如面试官问你：你了解过 Java 里的 HashMap 吗，说说看？

一般八股文的回答：

- Java 的 HashMap 是常用的集合类，有 1.7 和 1.8 两个版本 ...
- 扩容的方式也不一样，1.7 是 ... 1.8 是 ...

这样的回答，面试官已经听了成千上万遍了，千篇一律的回答毫无亮点可言，接下来提供以下思路：

- 向面试官说明自己阅读过底层源码，举例说明源码中的扩容机制是怎么实现的
- 介绍自己在项目中的应用，在简历里哪个项目里面用到过，使用的时候有没有踩过坑
- 提出自己的观点，认为设计的好的地方或者不合理的地方

以上面的回答为例：

- 我曾阅读过 HashMap 的源码，对其中的扩容机制比较了解，具体是通过其中的 `resize()` 函数实现的，这个函数在不同的版本有不同区别，首先是 1.7 版本 ... 在 1.8 版本中的区别是 ...
- 我自己在 xxx 管理系统中使用 HashMap 做过局部本地缓存，缓存查询的用户信息，结果由于我忘记了重写用户信息类的 `equals()` 方法和 `hashcode()` 方法，导致出现了键值匹配失效的问题 ...
- 我认为 1.8 版本中的 HashMap 对扩容机制进行 hash 计算的优化比较好，不再需要重新计算，节省了大量的性能开销，还有 ...

这样回答完全就不是一个档次了，不仅很好**体现出你扎实的基础知识，还表现出你对技术应用的思考**，绝对是很大的加分项。

## 项目拷打

****

这个阶段应该是面试中花费时间最多的环节，通过这个环节，面试官可以最直接了解你的真实水平，可能会拷打地很深，一个细节就会引申出很多的问题。

还是先对面试官做一个简单的分析：

- 面试官想确认你的项目是不是真实的自己做的，有没有过度包装
- 面试官想要了解你在项目中的职责，具体干了什么，如何做的
- 面试官想知道你对项目的熟悉程度，业务和技术层面的理解
- 面试官想知道通过这个项目，你经历了什么的成长，有没有什么技术上的提升
- 面试官会判断，你所做的事情能否体现出你的潜力，和未来的发展，有没有培养价值

上面前两条不是重点，重点是后三条，我们逐条分析。

对于项目的理解，只要是你自己从头开始做的，一般不是问题，重点在于你是如何理解项目业务的。从一个项目的需求点出发，到功能需求，需要用到的技术，解决的痛点问题，都是你值得说明的地方。

而通过项目，你获得的技术提升，则必须要经历一系列踩坑或者性能优化来体现，比如基于 MySQL 的索引进行查询优化，通过报错日志排查项目问题等等。

最后，你的潜力和发展体现在你是否具有钻研精神，能否敏感地捕捉到一个技术点会产生的问题，以及相关的解决方案，会不会通过项目是持续积累，沉淀出一套可复用的方法论。

## 反问环节

****

在面试的结尾，面试官一般会让你进行反问。

你需要准备的问题如下：

- 贵司是做什么业务的，您负责的是哪一方面的业务
- 您所在项目组用到的技术栈，可否举一个简单的例子
- 如果我通过面试，我会具体负责什么样的工作，我还有什么需要提升的地方

这三个一般是必须问的，其余的问题根据你的兴趣来，先说一下这三个问题的核心思想。

第一个业务问题是**看面试官的诚意**，如果面试官希望你能来，他一定会很详细介绍自己负责的业务方向，希望你能有一个基础的认知，同时通过业务了解，你也可以对业务发展有一个简单的预期，来到这个公司，发展的前景如何。

因此就引申出后面的提问，询问项目技术栈，可以比较一下自己的专业技能是否匹配，并且根据公司的技术栈，可以反推技术团队的技术水平。如果技术比较新，说明技术团队比较有活力，会关注新的技术，技术成长空间还是有的。询问自己具体负责的工作，也可以反推出面试官对你的评价，如果在面试官明确会带你的情况下，也会具体介绍，但也有可能是看后续安排，分配到其他业务线或别的面试官，从这一点可以简单对自己的面试结果有一个了解。

其他的问题看你的兴趣，除了薪资问题都可以问，薪资属于隐私问题和人事问题，不是技术面的重点。

## HR 面

****

HR 面一般是在技术面全部结束后，才会进行，这个环节一般不会挂人。

HR 面对于实习来说就是直接的谈薪环节，而校招则会确认你的意向，最后会再进行一次电话谈薪。

HR 面主要看以下几点：

- 你对公司、岗位的了解程度
- 你是否认同公司文化，能否融入团队
- 你是否存在沟通或者性格上的明显缺陷
- 你对工作地点、作息和薪资的要求

这些问题正常回答即可，只要不是非常离谱，一般都可以通过。

其中只有一点要注意——薪资。

当 HR 要和你谈薪的时候，你必须学会和 HR 进行拉扯，比如 HR 问你期望薪资，你可以反问 HR 公司的薪酬体系和薪资结构，对公司的薪资水平有一个合理的预期和推断。然后再报一个你的心理价位，这个价位可以参考你已有的 offer，如果 HR 认为你要价太高，可能会压价一些，这时候你必须顶住压力，坚持自己的心理价位，或者一开始就报一个稍微高的价格，反复拉扯就行。